དེ་རེད་བརྫས། ཨེ། དེ་ནས་དེ་ལ་
ཨེ། འཕོ་བ་གྲུབ་ཚར་ན། ཨེ། དེ་ནས་དཀྱིལ་འཁོར་གྱི་རྡུལ་ཚོན་བྱེ་མ་ལ་སོགས་པ་
ད་དེ་དུས་ཨ།
རེག་པས་གྲོལ་བ་བྱེ་མ་རེག་སྒྲོལ་གསུངས།
ད་ལྟ་དཀྱིལ་འཁོར་གྱི་རྡུལ་ཚོན་བྱེ་མ་དེའི་ནང་ལ་
ཨེ། དེ་ནས་ཡུན་རིང་པོའི་དེ་ནས།
དཔེར་ན། ད་ལྟ་གདན་ས་ཁག་ཡིན་ན། ཨེ། སེ་ར། འབྲས་སྤུངས་དེ་ཐམས་ཅད་གདན་ས་ཁག་དེ། གདན་ས་དེ་ཆགས་ལ་བཏབ་ནས་དེ་ནས། ཨེ། སྦྱིན་སྲེག་ཨེ། དང་དཀྱིལ་འཁོར་རྡུལ་ཚོན་དེ།
རྙིང་པ་དེས། རྙིང་པ་དེ་ཁྲིག་སེ་གསར་པ་བསྲེས་ནས། དེ་ནས་རྡུལ་ཚོན་རྙིང་པ་ཚུར་ཡོང་། ཡོང་གི་ཡོད་རེད། དེ་ནས་དེ་བུམ་པའི་ནང་བཏབ་ནས། བུམ་པའི་ནང་ནས་ཆུ་དེ་དེ་ནས་ཚང་མ་ལ་སྤྲད་ཀྱི་ཡོད་རེད།
དེ་དཀྱིལ་འཁོར་གྱི་རྡུལ་ཚོན་ཞེས་པ་དེ་གང་རེད།
དཀྱིལ་འཁོར་ཞེས་པ་དེ་ངེད་ཚོ་ད་ལྟ་གཟུགས་པོ་ལ་ཕུང་ཁམས་སྐྱེད་མཆེད་འདི། ཨེ། མ་དག་པ་ད་ལྟ་དངོས་གནས་གདོས་བཅས་ཤ་ཁྲག་འདི་ལྟ་བུ་མཐོང་བསྡད་པ་
དེ་ལ། དེ་ནས་དག་པ་ལྷ་གི་དེའི་དངོས་པོ་འདུ་བྱེད་ཀྱི་བདག་འཛིན། བདག་གཞན་གཉིས་འཛིན་དེ་དག་སོང་ན། དེ་ནས་དེ་འབྱུང་བ་ལྔ་དང་ལྷ། ཨེ། ཨེ། ཕུང་
ཕུང་ཁམས་གཤེགས་པ་གཤེགས་མ། རྣམ་ཤེས་ཕྱི་མ་ཕྱི་མ། ལས་དབང་གྲོགས། གྲོགས་མོ་གསུངས། དེ་ལྟ་བུ་དེ་ནས། ཨེ། ཕུང་པོ་ཁམས་སྐྱེ་མཆེད་ཐམས་ཅད་དེ་རེས་ཨེ། དཔེར་ན། རྣམ་ཤེས་
ཚོགས་བརྒྱད། སེམས་པ་བརྒྱད། རྣམ་ཤེས་ཡུལ་བརྒྱད། སེམས་མ་བརྒྱད། ཨེ། དེ་རེས་ཉོན་མོངས་ལྔ་དེ་རྒྱལ་བ་རིགས་ལྔ། ཕྱི་འབྱུང་བ་ལྔ་དེ་ཡུམ་ལྔ། དེ་ལ་སོགས་པ་
ལ། མ་སྨིན་པ་ཐམ་ཅད་རང་གཞིན་སྨིན་ན་མཉམ་དུ་དེ་འགྲོ་རེད། སྨིན་པས་དེ་ནས་དཀྱིལ་འཁོར་བསྒྲུབས་བཞག་རེད། དེའི་རྡུལ་ཚོན་བྱེ་མ་དེ་རེག་པ་ཙམ་གྱིས་ད་མ་གྲོལ་བ་དེ་དང་། མ་སྨིན་པའི་ཨེ།
སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་རེག་པ་ཙམ་གྱིས། དེ་ནས་སྐབས་དེ་ནས་སྨིན། སྨིན་འགྲོ་གི་ཡོད་རེད།
དེ་རེས་ཁོང་ཚོ་བར་སྲིད་ཀྱི་རྣམ་ཤེས་དེ་ལ་སྨིན་སླ་བོ་ཡོད་རེད། དཔེར་ན།
བར་དེ་གི་མི་ཤི་སོང་ལེ། མི་སེམས་ཅན་དུད་འགྲོ་སྲོག་ཆགས་གང་ཡིན་ན། ཨ། ད་དེ་རུས་པ་ཚ་བོའི་སྟེང་དུ་ལ་བྱེ་མ་དེ་ཐོབ་ལ། དེ་དེའི་རྣམ་ཤེས་
དེ་གར་ཡོད་ན་ཡང་། དེ་རེས་མ་བརྒལ་བསྒྲལ། མ་གྲོལ་བསྒྲོལ། དེའི་སྟེང་ལ་འགྲོ་གི་ཡོད་རེད། བྱེ་མ་རེག་གྲོལ་གསུངས། ཨེ། དེ་ནས་ད་ལྟ་བཏགས་གྲོལ་དེ་ད་གསོན་པོའི་སྐབས་ནས་དེ་ནས་བཏགས་བསྡད་
ད་ལྟ། ད་ལག་གདུབ་དེ་རེད། ཨེ། ད་དེ་ནམ་འཆི་ཆ་མེད་གློ། གློ་བུར་དུ་འཆི་བའི་རྐྱེན་སོང་ན། བཏགས་གྲོལ་དེ་ལུས་ལ་ཡོད་ན།
ནང་པ་མ་ཡིན་དད་པ་གཅིག་ཀྱང་མེད་པ་དེ་ནི། ལྷ་ཡུལ་ལ་སྐྱེ་འགྲོ་གི་རེད། འཇིག་རྟེན་པ་ལྷ་ཡུལ་ལ་སྐྱེ་འགྲོ་གི་ཡོད་རེད། དེ་ནང་པ་ཡིན་ན་དེ་ནས་བྱང་ཆུབ་སེམས་བསྐྱེད་བསྐྱེད་རེད། ཡོད་རེད། དེ་ནས། ཡིན་གཅིག་མིན་གཅིག་བདེ་བ་
ཅན། ཡང་མིན་ན་བྱང་ཆུབ་སེམས་པའི་སྐྱེ་བ་ལེན་ཐུབ་ཀྱི་ཡོད་རེད། ངན་སོང་གསུམ་གྱི་སྒོ་ཆོད་དེ། དཔེར་ན། དམྱལ་བ་ཡི་དྭགས་དུད་འགྲོ་གསུམ་གྱི་སྒོ་ཆོད་ཀྱི་ཡོད་རེད། ཨེ། དེ་ནས་མཐོ་རིས་དེ་ད་ཕལ་ཆེར་
ས་ག་རེ་དེ། ད་རང་གིས་ཡང་།
ཉེས་པ་སྡིག་པ་ཆེ་ཆུང་ལ་བརྟེན་ནས་རིམ་པས་འགྲོ་གི་ཡོད་རེད། བཏགས་གྲོལ། མཐོང་གྲོལ། བྱེ་མ་རེག་གྲོལ། ཟློག་པའི་ཚོགས་གྲོལ།
འབབ་ཆུ་ཐུང་གྲོལ། འབབ་ཆུ་ཐུང་གྲོལ་བརྫས་ལེ་ཆུ་མགོ་ཐམས་ཅད་སྦུག་ལ་ད་ལྟ། འཛམ་བུ་གླིང་གི་ཆུ་དེ་བོད་ནས་ཚུར་ཡོང་གི་ཡོད་རེད།
བོད་ནས་ཡོང་ན། བོད་ཀྱི་ད་ཆུ་མགོ་ཐམས་ཅད་ལ་སྔོན་གྱི་དེ་ནས། ཨེ།
བླ་མ་རྒྱབ་ནས། བླ་མ་དགེ་བའི་བཤེས་གཉེན་ཐམས་ཅད་ཀྱིས་གསང་བ་བྱིན་རླབས་ཐམས་ཅད་ ཆུ་བོའི་སྦུག་ལ་སྦས་ཡོད་རེད། སངས་རྒྱས་འཕེལ་གདུང་ཐམས་ཅད་ཆུ་ཡི། ཆུ་མགོའི་སྦུག་ལ་བཞག་སྦས་བཞག་རེད། དེ་བྱིན་རླབས་དངོས་གནས་
དེ་ཐམས་ཅད་མཐའ་ཡི་རྒྱ་མཚོ་དེ། ད་བྱིན་རླབས་ཀྱི་ཆུ་ཆེན་པོ་རེད་བསྡད་ཡོད་རེད། སྤྱིར་བཏང་གིས་དེ་རེས། ཨེ། དེ་རེས་ད་ལྟ་ངེད་ཚོ་བྱིན་རླབས་ཁ་ཤས་སྐྱེ་ཡ་དེ་ག་རེ་རེད། རང་བསམ་པ་དང་སྦྱོར་བ་ལ་བརྟེན་ནས།
ཨོ། དེ་གིས་བསམ་པ་བཟང་པོ་གིས་བརྒྱན་ན། རྒྱན་ས་དེ་ལ་ཡང་ཕན་གྱི་ཡོད་རེད། རྒྱན་མཁན་དེ་ལ་བསོད་ནམས་ཐོབ་ཀྱི་ཡོད་མ་རེད། དངོས་གནས་བྱང་དེ་དེ། བྱང་ཆུབ་སེམས་ཀྱིས་བསྒོམ་ན། ད་ད་ལྟ་ཟེར་
ལྡབ་ཆེས་གཅིག་ལས། མཐའི་རྒྱ་མཚོ་དེ་དེ་ནས་བྱིན་རླབས་ཐམས་ཅད་ཀྱི་གཙོ་བོ་ཆགས་བསྡད་ཡོད་རེད། རྒྱ་མཚོའི་ཆུ་དེ། ཨ་དེ་ནས་ཡང་རང་བཞིན་གྱི་བྱིན་རླབས་ཆགས་བསྡད་ཡོད་རེད། ཨེ། དེ་ནས་ནག་ཚལ་བར་གསུམ་ལས་
ཆུ། སྤྱིར་ན་ཆུ་དེ་དེ་ནས་ད་ལྟ་ལོ་རྒྱུས་བཤད་ན་ཨེ་ཆུ་དེ་དེ་ནས། བྱང་ཆུབ་སེམས་མ་སེམས་པ་ཆེན་པོ། ལྷ་ཚང་པའི་བུ་མོ་ཨེ་དེ་ནས་
གཅིག་གིས་གནས་ལ་སྤྲད་ནས། དེ་ནས་མ་འགྲོ་ནས་དེ་ནས་དེ་རི་དྲུག་ལས་དེ་ནས་མོ་རང་གིས་ང་འཛམ་བུ་གླིང་ལ་ཆུ་ལ་འགྱུར་འགྲོ་བར་ཤོག་ཟེར། ཆུ་ཡི་ཆུ་ཡི་སྐྱེ་བ་བླངས་སོང་། རྒྱ་གར་གྱིས་དེ། ཧིན་དུས་འདི་དཔེ་རྩ་ཆེན་པོ།
འོ་རེད། དེ་བས་ཆུ་དེ་དེ་ནས་གསང་སྔགས་ཀྱིས་བཤད་ན། ཆུ་འདི་མ་མ་སྐྱེ་ཟེར། དེ་ནས་ད་ལྟ་རྡོ་རྗེས་རིགས་ཀྱིས་ཀྱང་། མ་མ་སྐྱེ་ཟེར་རྡོ་རྗེ་མཁའ་འགྲོ་རེད།
ཨེ། དེ་ནས་འབྱུང་བ་ལྔ་དེའི་ནང་ནས། རླུང་དང་དམ་ཚིགས་སྒྲོལ་མ་ཟེར། ཨེ།
ཨེ། ཆུ་མ་མ་སྐྱེ་ཟེར། ཨེ།
ས་དེ་ནས། ཨེ། སངས་རྒྱས་སྐྱེ་མ་ཟེར། ས་དེ་སངས་རྒྱས་སྐྱེས་མ་དེ་ལྟ་བུ་དེ་ནས་ས་ཡི་ལྷ་མོ་ལ་སོགས་པ་དེ་ནས་འབྱུང་བ་ལྔ་དེ། མེ་གོས་དཀར་མོ་གསུངས། དེ་འདྲས་རེད་
དེ་བཞིན་དུ་འབྱུང་བ་ལྔ་དེ། ཨེ། ལྷ་མོ་ལྔའི་སྤྲུལ་པ་ཡོད་རེད།  དེ་ནས་དེ་དངོས་སུ་ལྷ་མོར། དངོས་སུ་ལྷ་མོ་ཡོད་ན་ཕེབས་ཡོང་གི་ཡོད་རེད། ཨེ། དེ་ནས་
སྤྲུལ་སྐུ་ཡང་ཡོད་རེད། ལོངས་སྐུ་ཡང་ཡོད་རེད། དེ་ནས་དངོས་གནས་སྤྲུལ་སྐུ་དེ་ས་དེ་དེ་ནས་ས་ཆུ་མེ་རླུང་འབྱུང་བ་བཞི་ཐམས་ཅད་སྤྲུལ་པའི་སྐུ་རེད་ཟེར། དེ་ཐམས་ཅད་ཡིན་པ་ལ་ཡིན་པ་མ་རྟོགས་པ་ཐམས་ཅད་ལ་དེ་ནས་
རྐྱེན་ད་བྱེ་མ་དང་སྦྲུལ། བདུད་བརྩི། མ་ཎི་རིལ་བུ་དེ་དག་ཐམས་ཅད་ཀྱིས་བལྟས་ན་དེ་ནས་གཞི་ནས་བདེ་གཤེགས་སྙིང་པོ་དེའི་ས་བོན་དེ། སེམས་ཅན་དེ་ལ་ཡོད་བསྡད་པས། དེ་གནས་
ད་རྐྱེན་ཙམ་གྱིས་དེ་ནས་ཨེ། ད་རེག་པས་སྒྲོལ་བ་ཟེར། བྱེ་མ་དེར་ཐུག་པ་ཙམ་གྱིས་དེ་ནས་གྲོལ་ཐུབ་པ། དཔེར་ན། མེ་ཏོག་གི་ས་བོན་ཞིག་ཡིན་ན།
ཆུ་ཏོག་ཙི་ཡག་ག་ཡོང་ན། དེ་ནས་དེ་ལ་མྱུ་གུ་སྐྱེ། སྐྱེ། སྐྱེས་ཐུབ་ཀྱི་རེད། དཔེ་དེ་ལྟ་བུ་རེད། གཞི་ནས་སངས་རྒྱས་ཀྱི་ས་བོན་ཡིན་པས་
དེ་ནས་སེམས་དེ་ལ། དེ་ལ་དེ་ནས་རྐྱེན་དེ་ལྟ་བུ་སྨོན་ལམ་གྱི་སྟོབས་ཀྱིས་དེ་སངས་རྒྱས་ཐམས་ཅད་སྨོན་ལམ་གྱི་སྟོབས་ཀྱིས་ཨེ།
དེ་ནས་དེ་ལྟ་བུའི་ཕན་ཡོན་ཐོབ་ཀྱི་ཡོད་རེད་འདི། དེ་བལྟ་གྲོལ། མཐོང་གྲོལ་འདིའི་སྐོར། གོ་དོན་འདི་རེད་ཟེར་